Certo, vamos começar.
Quem quer começar?
Sim, Brittany, começa.
Não tenho uma opinião sobre a leitura…
… só acho que a palavra escrita
no quadro é errada.
"O NEGRO ARTIFICIAL"
FLANNERY O'CONNOR
Por acaso, acho que está bem escrito.
Não tem piada.
Não temos de ficar a olhar
para aquela palavra o dia todo.
Ouçam…
Esta é uma aula sobre a literatura
da América do Sul.
Vão encontrar alguns pensamentos arcaicos,
linguagem imprópria…
Mas somos todos adultos aqui,
e acho que a conseguimos entender
no contexto em que foi escrita.
Bem, acho essa palavra é muito ofensiva.
Com todo o respeito, Brittany,
já ultrapassei isso,
tenho a certeza que também consegues.
Não percebo porquê.
Certo.
Agora, mais alguém
tem alguma opinião sobre a leitura?
Bem, deixou alguns
dos teus alunos desconfortáveis.
Quando é que passaram a ser tão sensíveis?
- Não foi um incidente isolado.
- O quê?
No mês passado, perguntaste a um aluno
se a família dele tinham sido nazis.
Sim, ele é alemão,
estávamos a ler The Plot Against America,
e acreditem, pela forma como se estava
a contorcer, eram mesmo.
Meu Deus.
Monk, és um escritor muito talentoso.
Temos muita sorte que estejas aqui.
- O quê?
- Ele não publica há anos.
Escrevi três romances
desde a última vez que publicaste.
Sim, é verdade,
e a rapidez com que escreves
só demonstra
que as coisas boas demoram.
- Vai-te lixar, Monk.
- Tem calma, Mandy.
Sim, tem calma, Mandy.
E o meu novo
livro é com a Echo
e o meu agente
diz que estão muito entusiasmados.
É bom saber..
- É sobre o quê?
- Podemos voltar ao assunto, Leo?
Ouve, Monk.
Gostaríamos que fizesses uma pausa.
- O que queres dizer com "pausa"?
- Só uns dias de descanso.
Dispensa temporária obrigatória.
Já ias para Boston para o festival, certo?
- Porque não ficas lá…
- Odeio Boston, a minha família está lá.
Precisas de algum tempo para descansar.
Andas nervoso.
Julgam que tempo com a minha família
me vai acalmar.
- Eu estou bem.
- Não estás nada.
Vi-te a chorar no carro na semana passada.
Ele deu um murro no volante.
Se passasses menos tempo a espiar-me,
provavelmente conseguias escrever
mais uma dúzia de romances
que pessoas lêem nos aeroportos,
com almofadas no pescoço e biscoitos.
Lá vamos nós. Queres disto?
Diverte-te em Boston!
Podes comprar o meu livro no aeroporto.
E boa sorte com a Echo.
Estou?
Bem-vindo de volta.
Qual é a sensação de estar em casa?
Boa.
Já tive um tipo com uma t-shirt dos Bruins
a perguntar-me se me acho melhor que ele.
Isso é boa sorte por aqui.
É a versão de Boston
de uma joaninha pousar em cima de ti.
Há novidades?
O Patrick da Echo passa.
Mas quem é que se importa?
É um velho alcoólico.
O quê? Já são nove?
Ele diz:
"Este livro está muito bem elaborado,
com personagens bem desenvolvidas
e uma linguagem rica,
mas não se consegue perceber
o que esta reformulação
de Os Persas, de Ésquilo, tem que ver
com a vivência afro-americana".
Aí está.
- Querem um livro de negros.
- Já o têm.
Sou negro e o livro é meu.
Sabes a que me refiro.
Querem que escreva
sobre um polícia a matar um adolescente,
ou uma mãe solteira em Dorchester
a criar cinco filhos.
Dorchester já tem muitos brancos. Mas sim.
Jesus Cristo.
Nem sequer acredito em raças.
O problema é que todos outros acreditam.
Seja como for,
diverte-te no festival do livro.
E não insultes ninguém importante.
Por favor.
FESTIVAL DO LIVRO
CENTRO DE CONVENÇÕES E EXPOSIÇÕES, BOSTON
Escrever segundo uma perspetiva histórica
não significa que não se possa fazer algo
que não se repercuta no público atual.
Penso que coisas como A Guerra de Tronos
provam que nerds como nós
ainda podem ter muito sucesso.
Infelizmente, vamos ter de ficar por aqui.
Obrigado aos nossos autores
e obrigado a todos pela vossa presença.
É impressão minha, ou isto foi pequeno
até para um festival do livro?
Sim, porque estamos a enfrentar a Sintara.
Quem?
Sintara Golden.
Ainda não a leste?
Não, como é que
se chama o livro dela?
VIVEMOS NO GUETO
SINTARA GOLDEN
Críticas boas em todo o lado.
no The Post, na Bookforum.
A London Review of Books afirmou:
"Vivemos no Gueto
é uma estreia arrebatadora e visceral".
Além disso, um passarinho disse-me
que pode haver adaptação televisiva?
Sem comentários.
Está bem, valeu a pena tentar.
Diga-nos, como era a sua vida
antes de ser autora?
Bem, fiz a licenciatura em Oberlin
e mudei-me para Nova Iorque
no dia a seguir a formar-me
e, alguns meses depois,
era assistente numa editora.
E essa experiência
como assistente moldou a sua escrita?
Sem dúvida. Era a primeira leitora,
ou seja, lia todos os manuscritos
do lodo editorial
e passava-os para o topo da pirâmide,
se algum fosse bom.
Alguns eram ótimos.
A maioria não.
Mas o sentimento que não conseguia afastar
era que,
por muito bons que os livros fossem,
quase todas as submissões
eram de um tipo branco de Nova Iorque
a passar por um divórcio,
e demasiado poucos eram sobre o meu povo.
E então pensei:
"Onde estão as nossas histórias?"
"Onde está a nossa representação?"
E foi dessa "lacuna"
que nasceu o meu livro.
Dá-nos o prazer de ler um excerto?
Obrigada.
"Cheranda!
"Onde é que vais com essa pressa toda?
Perguntou-me a Donna
quando me viu a sair de casa.
Não é da tua conta,
mas se queres saber,
vou à farmácia.
Olhei para a porta
para ver se a mãe saía.
À farmácia? Para quê?", perguntou ela.
Tu sabes, disse eu.
Não, disse ela.
Diabos, miúda, estás grávida outra vez?
Talvez, disse-lhe eu.
E se estiver,
o Ray-Ray vai ser um pai a sério
desta vez."
Obrigada.
Sim!
- Olá.
Estou aqui para ver a Lisa Ellison.
Tem marcação?
Estamos quase a fechar.
Não, sou irmão dela.
Aqui está ela.
PLANEAMENTO FAMILIAR DE BOSTON
Olá, Monk.
Olá, Lisa.
Muito bem, estás num barco,
o motor avaria,
estás em águas pouco profundas,
mas estás a usar sapatos de 600 dólares,
e a tua boleia
para o aeroporto
está a arrancar do outro lado da praia…
Porque é que isto é uma questão legal?
Não sei.
Row (remar) versus Wade (andar).
Meu Deus!
Acho que é uma das minhas melhores.
Certo.
Quando é que voltaste a fumar?
Depois do divórcio.
Sempre detestei o Larry.
Eu sei.
Disseste-mo quando começámos a namorar.
Lembras-te como fiquei zangada?
"Não é da tua conta com quem fodo!
Ou quem chupo."
- De certeza que não disse "chupo".
- Achava que sim.
Pelo menos foi o que ouvi.
É bom ver-te.
Também é bom ver-te.
Como está a correr o trabalho?
Não é muito glamoroso.
Passo por um detetor de metais
todos os dias.
- O que fazes é importante.
- Bem…
Já eu, a única coisa que faço,
é inventar pessoas na minha cabeça,
depois imagino-as
a ter conversas entre elas.
Os livros mudam a vida das pessoas.
Alguma coisa que tenha escrito
já mudou a tua vida?
Sem dúvida.
A minha mesa da sala de jantar
abanava como tudo…
- Meu Deus! Certo.
- … antes do teu último livro.
- Ficou perfeito.
- Meu Deus.
- A sério.
- Leva-me ao Logan, por favor.
- O Logan não te pode ajudar, Monk!
- Meu Deus!
Bem-vindo a casa, querido!
Olá!
- Sr. Monk!
- Lorraine!
Sabe como isso me
faz sentir. É só Monk.
Não me faça isso,
sou demasiado velha
para aprender nomes novos.
- Como está, menina Lisa?
- Estou bem.
- Está com bom aspeto, Sr. Monk.
- Estou gordo.
Isso é a Califórnia a falar.
Se o levasse para o Arkansas agora,
seria o rei da beleza.
- É o meu Monkie?
- Isso é assustador.
Olá, mãe.
- Estás gordo.
- Eu sei.
Está pronta para ir jantar, Sra. Ellison?
Só preciso da minha mala
e do casaco preto.
Vou buscá-los.
Estás bem?
Comes demasiado quando estás deprimido.
Não estou deprimido.
Só não tenho dormido bem
e deixei de fazer exercício.
- Aqui.
- Então, não estás deprimido.
Só tens todos os sinais de depressão.
Tive saudades tuas.
O Larry vem?
Não, mãe.
O Larry e eu estamos separados,
lembras-te?
- Claro que me lembro.
- Está bem.
Só pensei que pudesse juntar-se a nós.
- Para ver o teu irmão.
- Está bem.
Quer dizer, é assim tão grave?
Todos se esquecem das coisas.
Não quer dizer que esteja doente.
As pessoas esquecem-se de ir ao dentista.
Ela esquece-se de que já não sou casada.
Isso é estranho.
- O que sugeres que façamos?
- Porque tenho de ser eu a decidir?
- Porque és médica.
- E tu também.
Não desse género.
O que quero dizer
é que és um adulto inteligente.
E estou farta de ser a única pessoa
que toma conta dela.
Não me lembro de ninguém
te ter atribuído essa responsabilidade.
Não, tu e o Cliff fugiram para oeste
assim que puderam,
e deixaram-me como única cuidadora.
- Trabalho lá.
- "Trabalho lá." Claro.
Desculpa se isso me impede
de acompanhar o melodrama familiar.
Se vivesses aqui ao lado,
não saberias o que se estava a passar.
Estou aqui presa a tomar conta
daquela casa velha
e a encontrar cartas de amor
das traições do pai.
- Das quê?
- Das traições dela.
Não sabias que ele tinha amantes?
Não. Como é que soubeste?
Era um médico obstetra
que viajava constantemente,
mas os seus pacientes eram em Boston.
Ele dizia que ia às conferências.
Fazia visitas ao domicílio.
Sabias que o vi
a beijar uma mulher branca
no parque da escola secundária?
- Quão branca?
- Como assim, "Quão branca?"?
Branco dos brâmanes ou branco do sul?
Não sei. Tinha lábios finos.
Parecia que beijava mal.
- Disseste à mãe?
- Não!
Não ia estragar a nossa vida.
Ela aí vem. Mãe.
Olá.
Como estás?
A nossa empregada não está a usar sutiã.
- Está bem.
- Não tinha reparado.
Estão a ver esta merda?
Isto vai tirar-nos do gueto.
Mas há regras nesta casa.
Número um, nunca deixar o produto em casa.
E segundo,
arranjem a vossa própria equipa.
Número três,
é preciso ter disciplina na equipa.
Número quatro,
não elogiem demasiado um preto.
Caso contrário, vai pensar que são moles.
Regra número cinco, não demonstrem amor.
O amor faz com que vos matem.
Estão a ver isto? É como uma cabra.
Fode-se a cabra,
não se deixa que a cabra nos foda.
És um homem? Não precisas de nada.
De ninguém para te ajudar.
Esta cabra?
Esta cabra vai-te levar a alma.
Vocês, pretos, não têm família…
MITOLOGIA
FILOSOFIA
Desculpe… Ned.
Tem algum livro
do escritor Thelonious Ellison?
Sim, por aqui.
- Aqui está.
- Certo.
ESTUDOS AFRO
-AMERICANOS
Espere,
porque é que estes livros estão aqui?
Não sei bem.
Imagino que este autor Ellison seja negro.
- Sou eu. O Ellison.
- Sim.
Ele é eu, e
ele e nós somos negros.
Bingo.
Nada de "bingo", Ned,
estes livros não têm nada a ver
com estudos afro-americanos,
são apenas literatura.
A coisa mais negra
deste aqui é a tinta.
Não sou eu que decido para que secções
os livros vão.
Ninguém aqui decide.
É assim que as cadeias funcionam.
Certo, Ned.
Não fazes as regras.
Vou colocá-los no sítio quando sair.
Nem te atrevas, Ned.
Não te atrevas.
Ned.
"UM TRIUNFO"
"TUDO O QUE RELUZ É OURO"
Monk, o que estás a fazer?
A mãe só vai piorar.
Dizem que o exercício mental ajuda,
por isso é que lhe comprei
o livro de jardinagem.
Cultivar pepinos
conta como exercício mental?
- Odeio quando fazes isso.
- O quê?
Partilhas a tua opinião condescendente
em forma de pergunta,
para disfarçares a condescendência.
Porque não dizes apenas
que achas a jardinagem uma parvoíce?
- Porque não era isso que ia dizer.
- Tretas.
Talvez possamos contratar uma enfermeira
uns dias por semana.
- Quem vai pagar isso?
- Não tens dinheiro?
Depois do divórcio não.
Vai custar, mas provavelmente
teremos de vender a casa de praia.
Sim, temos mesmo
de vender a casa de praia,
mas esse dinheiro vai ser usado
para pagar a hipoteca
que a nossa mãe fez na outra casa.
Sim.
Posso enviar algum dinheiro,
mas não vai ser muito.
O Cliff não pode contribuir?
- O Cliff não está numa boa situação.
- Quem está? Certo?
Monk, a Becca ficou com tudo.
E os miúdos são gozados na escola.
- Não sabia.
- Bem…
Talvez devesses ligar-lhe.
Desculpa ter sido sempre tão distante.
Não podias evitá-lo.
Foste sempre o favorito do pai.
E isso fez com que o Cliff e eu
nos ligássemos, e ficaste ressentido
por termos essa ligação, e depois…
Não sei, tornaste-te autosuficiente.
Nunca falámos sobre isto.
Nunca falámos sobre nada.
Isso surpreende-te?
Olha para os nossos pais.
As únicas emoções de
que me lembro do pai
eram o aborrecimento e a raiva.
O aborrecimento é uma emoção?
Ótimo. É o Detetive Dicionário.
Há muito tempo que não me chamavas isso.
Meu Deus!
- O que foi?
- Meu Deus!
Vá lá!
Lisa? Estás bem?
Ajudem!
"Se estão a ler isto, é porque eu,
Lisa Magical Ellison…
… morri.
Obviamente, não é o ideal,
mas tinha de acontecer em algum momento.
Com sorte, eu…
"Com sorte, faleci debaixo
de um Idris Elba suado,
ou talvez de uma forma menos digna,
debaixo de um Russell Crowe suado."
Independentemente da forma como fui,
peço àqueles que me são próximos
para não chorarem muito.
Vivi uma vida que me deixou orgulhosa.
Fui amada…
… e também amei.
Encontrei um trabalho
que despertava a minha paixão.
Acredito que dei mais do que levo.
E fiz o meu melhor
para ajudar as pessoas necessitadas.
E para além disso,
muitos amigos acusaram-me injustamente
de fazer botox
por causa da firmeza da minha pele
apesar dos meus 50 anos."
Que mais se pode pedir de uma vida?
Amo-vos a todos.
Obrigada por estarem aqui hoje.
Adeus.
Lisa."
Cliff?
São restos mortais?
Têm licença para o fazer?
Cala-te, Phillip.
Cliff, não falas assim comigo.
Vai-te lixar. Acabei de o fazer.
- O quê?
- Queres apanhar?
- Só estou…
- Desaparece daqui.
Vou comer o teu colete ao jantar.
- Não.
- Cabrão. Desaparece.
- Um.
- Sai daqui, Phillip.
- Dois. Três.
- Sempre foi um idiota.
Onde estão todos?
Estavam cansados.
Dei algo à Lorraine
para a ajudar a dormir.
A mãe está a tomar banho.
Depois também lhe vou dar.
Achas que posso tomar isso esta noite?
Sim. Não andas a dormir bem?
Normalmente, durmo bem,
mas ultimamente não.
Pois.
Será que ver um corpo morto
alguma vez acaba por ser normal?
- Não sei. Não vi muitos.
- A sério?
Sou cirurgião plástico.
Se estou a olhar para um cadáver,
algo correu muito mal.
Certo.
Fez-me pensar na mãe.
Não consigo imaginar o que passou
ao encontrar o pai…
… daquela maneira.
- Eu sei.
Tanta morte.
Quando foi a última vez
que estivemos aqui juntos?
Talvez há 10 anos.
Sim.
- Os miúdos ainda eram pequenos.
- Sim.
A propósito, como está a tua família?
Interessa-te mesmo?
Claro. Porque perguntaria?
Porque me perguntas isso?
Não sei, Monk. Nunca ligas.
- Ando ocupado.
- Sim, toda a gente anda ocupada.
Afastaste-te.
Queres saber como está a minha família?
A minha mulher deixou-me
porque me apanhou na cama com um homem.
Ficou com a minha casa
e metade do meu consultório.
Os meus filhos odeiam-me.
E ainda vivo na merda de Tucson.
Qual é o problema de Tucson?
Meu Deus. Só há um bar gay
e está cheio de universitários.
Um deles
perguntou-me se era o Tyler Perry.
Isso é horrível.
O Tyler Perry vive em Atlanta, certo?
Vai-te foder, meu.
- Cala-te.
- Longe de Tucson.
Caramba.
Sabias que o pai tinha casos?
Claro.
Como?
Notava-se logo.
A Lisa disse-me que uma vez. o viu
a beijar uma mulher branca.
Porque é que eu não fazia ideia?
Porque é que sou o último a saber?
Porque o amavas demasiado.
Os inimigos veem-se melhor
do que os amigos.
O que raio lhe deste?
É oxicodona.
Mas deixa-as logo inconscientes.
Deste-lhe opiáceos para dormir?
Sim. Já viste um viciado em heroína?
Esses tipos dormem de pé.
É perigoso.
Estou a tomar conta dela.
Sou médico.
- Eu também.
- Pois.
Talvez se precisarmos
de reanimar uma frase.
Porque é que tens heroína sintética?
O que é aquilo?
Merda.
Mãe?
Mãe!
O que estás a fazer?
Mãe.
Vá lá.
Bem, não tenho a certeza,
para ser sincero.
Vai depender do que os médicos disserem.
Sim, contacto-te quando souber mais.
Muito obrigado por seres compreensivo.
Leo, só mais uma coisa.
Será que podemos tratar isto
como uma licença sabática
em vez de uma licença por assistência?
O que quer que aconteça à minha mãe,
vai custar algum dinheiro.
Não, eu percebo.
Não, a culpa não é tua.
Eu arranjo uma solução. Sim.
Obrigado pela ajuda.
Adeus.
Merda.
Não é preciso.
Não, eu ajudo.
É a época do tomate.
Não os podemos desperdiçar.
É um crime.
Obrigada.
É para isso que servem os vizinhos, certo?
Bem-vindo ao bairro.
Pensei que a casa estava vazia.
Tem estado há algum tempo.
Chegámos cá ontem à noite.
Achei que o sítio estava assombrado.
Disseram que um velhote
estourou os miolos lá há uns tempos.
Sim.
Meu Deus. Eu…
Sou uma idiota.
Por favor, perdoe-me.
Bem…
Lamento muito ouvir isso.
O que é que ela fazia?
Era médica.
A maior parte da minha família
são médicos.
Basicamente, sou o excluído.
E tu?
Sou advogada.
Defesa pública. Em Quincy.
Muito digno.
Sim. É muito duro,
mas também é gratificante.
Posso perguntar-te uma coisa
que muita gente deve perguntar?
Como é que me sinto ao defender
pessoas culpadas?
- Sim.
- Adoro.
- Porquê?
- Tenho de o fazer. E são todos culpados.
- A sério?
- Sim. Mas não faz mal.
As pessoas são mais
do que a sua pior ação.
- Acho que concordo com isso.
- Tenho a certeza que sim.
- És escritor.
- Não estou a perceber.
Os escritores devem ser imparciais.
Não podes criar personagens interessantes
e criticar todas as más decisões
que tomam. Não é?
Talvez devas ser tu a escritora.
Não me sinto um ultimamente.
Estás bloqueado?
É que…
… acho que ninguém quer comprar
o que escrevo.
Isso não é verdade.
Não queria dizer nada,
mas li um dos teus livros.
Qual?
Os Sapos.
Então, foste tu.
Gostei.
És talentoso.
Estás à espera de companhia?
Sim.
- Olá.
Jelani, este é o Monk.
Ele e a família
são os donos da casa do outro lado da rua.
- Prazer em conhecer-te.
- É um prazer.
Ficas para jantar?
Não, tenho de ir ver a minha mãe.
- Certo.
- Obrigado…
… pelo vinho e boa noite.
Boa noite, Monk.
- A que horas é o teu voo?
- Às 11 horas.
Achas que o podes alterar?
Era bom que estivesses
na consulta médica da mãe hoje.
Não posso. Tenho de ir para casa.
Tudo bem, mas achas que podes
contribuir para os cuidados dela
quando descobrirmos o que é?
É provável que seja caro.
As coisas estão apertadas agora,
por isso…
Pensaste em despedir a Lorraine?
- A Lorraine é da família.
- Merda, Monk.
Não sei o que te dizer, está bem?
Então, não podes fazer nada?
Vou falar com o meu contabilista
quando voltar, está bem?
São 8 horas da manhã!
Não vou pilotar o avião, Monk.
Achas que podes ser gentil
e ir lá dentro ver se a mãe
está pronta para sair?
Está bem.
- Mãe!
- Não grites. Sê civilizado.
És como o pai, meu.
Por isso trata-me bem, Monk.
Juro por Deus.
Palhaço.
Queres que seja civilizado? Mãe!
Bom dia.
Ouve.
Sobre a noite de ontem.
Está tudo bem.
Não tens de explicar.
Diverti-me muito.
Não, eu…
O Jelani é o meu ex.
Bem, vai ser.
Estamos a meio de uma separação e…
… é complicado.
Eu entendo.
Adorava ver-te outra vez.
Achas que vais estar pela cidade
nos próximos dias?
Sabes, para beber um copo?
Sim, adorava.
Eu também.
Conduz com cuidado.
Obrigado.
CRIANÇA DE OURO
"SEMPRE SENTI QUE PRECISAVA
DE MAIS DO MUNDO LITERÁRIO"
DOLOROSAMENTE REAL
URGENTE
- CRU
Sr. Ellison?
Estamos prontos.
A ressonância magnética dela mostra sinais
precoces de neurodegeneração.
Há uma ligeira diminuição
no tamanho do lobo temporal,
o que sugere Alzheimer.
Sinto muito, Sr. Ellison.
Mas a dada altura,
ela irá provavelmente precisar
de cuidados a toda a hora.
Para sua própria segurança.
A MINHA PATOLOGIA
A MINHA PAFOLOGIA
DE STAGG R. LEIGH
Olá, meu jovem negro.
Não me mates, pá. Vá lá.
Van Go. És tu?
Sim, sou eu, meu.
Que merda.
Estás bêbado, filho da mãe?
Vais fugir para onde?
Deixa-me em paz, meu.
Como está a tua mãe?
- O que disseste?
- Disse: "como está a tua mãe?"
Merda.
Não te disseram, pois não?
Do que estás a falar, idiota?
Do que estás a falar?
Pensa, Van Go.
Olha para a minha cara.
Olha para o meu complexo negro
de meia-noite…
Não, isto não está bem.
O que querias dizer?
Consegues melhor do que isso, certo?
Vá lá. O que queres?
Pensa nisso, Van Go.
Olha para a minha cara.
Olha para a minha pele negra
como o carvão.
E depois olha para a tua.
Olha para os meus olhos negros.
Agora, olha para os teus.
Olha para o meus lábios grandes.
Sou o teu pai, quer gostes ou não.
Cala-te, meu! Estás a mentir!
Não, é a verdade, meu.
Onde estiveste?
Estive onde sempre estive.
A sobreviver.
Não vales nada.
A tua mãe também não vale nada.
Então, aqui estou eu.
O que digo agora?
Penso que agora surgirá uma espécie
de cena triste e melodramática
onde destacas o teu interior destruído.
Algo do género, não sei…
Odeio este homem.
Odeio a minha mãe.
E odeio-me.
Vi a minha cara na dele.
Vejo o símio
de quem todas as miúdas tinham medo.
Vejo os meus longos braços descaídos.
E vejo olhos que não se importam
com o que vai acontecer amanhã.
Vejo-me a mim próprio,
a baloiçar nos meus calcanhares assim.
À espera.
E à espera, e à espera de algo
que nem sequer vou reconhecer
quando chegar!
A morte é a minha única cura.
Já ouvi isso antes.
Tenho ouvido isso,
e estou a ouvi-lo agora.
Vejo…
Vejo a minha mãe a chorar.
Vejo-a a gritar nos meus sonhos.
Vejo os meus bebés.
Vejo o meu…
Vejo o meu pai.
Vejo-me a mim próprio.
Mas que raio?
Porque raio fizeste isso?
Porque não vales nada, meu.
E tu fizeste-me.
Então porque tu não vales nada,
eu também não valho.
Porque tu não vales nada,
Tenho de ir embora.
Paz, filho da mãe.
Paz.
Para que raio foi aquilo?
Está a ver o Mês das Histórias Negras
no WHN.
Celebrando a diversidade
da vivência afroamericana.
Junte-se a nós para
mais cinema cativante, e drama.
Estou?
"Estava lá fora à noite,
um helicóptero da polícia passa
e ilumina alguns quintais,
e eu penso:
"Aponta-me essa luz, filho da mãe,
ilumina-me,
para que possa ver onde raio estou."
Estás a falar a sério?
Reparaste que não pus o meu nome?
Sim, "Stagg R. Leigh".
Reparei nisso. Muito bem.
Mas não posso enviar isto.
Disseste que querias coisas de pretos.
Há melhor do que isso?
Tem pais corruptos, rappers, droga,
e é morto por um polícia no fim,
são coisas de pretos, certo?
- Já entendi.
- Ainda bem, porque não é subtil.
Como é que esse livro é diferente
do outro lixo que publicam?
- Não é essa a questão.
- É a minha questão.
Vê o que publicam.
Vê o que querem que escrevamos.
Estou farto disso.
E isso é a
prova de como estou farto.
Monk, estou a tentar vender livros,
não quero ser parte de uma cruzada.
Quem achas que vai publicar isto?
Ninguém.
Só quero esfregar-lhes na cara
a merda que pedem.
Está bem. O que queres que faça?
Quero que o envies.
Posso dizer que é uma performance?
Não. Envia-o diretamente.
Se não perceberem a piada, que se fodam.
Está bem,
mas só vou enviá-lo para alguns sítios.
Isto assusta-me.
Assusta-te? Porquê?
Porque os brancos pensam que querem
a verdade, mas não a querem.
Só querem sentir-se absolvidos.
Felizmente, esse problema não é meu.
- Está bem.
- Adeus.
GELADOS
Surpreende-me que tenhas ligado.
Pensei que estavas só a ser simpática.
Nunca sou só simpática.
Sou demasiado velha para isso.
Sabes, gosto tanto de ti, de facto
que fui comprar outro livro teu.
A sério? Qual deles?
O Enigma de Haas.
O que achaste?
Gostei.
A Susan tem diálogos muito bons.
E adoro a tia.
Escreves bem sobre as mulheres.
Achas?
- Sim. Não são flores de estufa.
- Obrigado.
Gostei de saber.
No entanto ficaria melhor
com menos notas de rodapé.
Tenho de ir.
Como está a tua mãe?
Mais ou menos.
Tenho medo de estar longe muito tempo.
- Sim.
- Mas…
Eu… ligo-te.
Espera um minuto.
O ENIGMA DE HAAS
THELONIOUS ELLISON
Assina o meu livro.
Como é que te chamas mesmo?
Sr. Monk?
O que se passa com a luz?
A menina Lisa costumava pagar a luz.
Pagou-a?
Quanto?
Posso pagar a conta da eletricidade,
mas as unidades de saúde são caras.
A melhor solução aqui perto
custa 5600 dólares por mês,
e é com um quarto partilhado.
Custa 6900 dólares
se for com quarto privado.
Porque andas à procura do melhor?
Não foi a melhor mãe.
Não estou aqui para discutir
a nossa infância.
Claro que não, porque a tua foi ótima.
Que raio! Vais ajudar-me ou não?
A Medicaid não cobre isso
ou algo do género?
Não é assim que funciona.
Não sabes isso?
Olá.
Quem é? O que estás a fazer?
Arranjei um amante.
Arranjaste um amante?
Tens algum problema com isso, homofóbico?
Ouve, não me incomoda
que tenhas arranjado um namorado, Cliff.
Sinto-me ofendido, Cliff,
por lhe chamares "amante".
Vai à merda, meu.
Quero o meu amante, agora.
Onde vais?
Aqui estás.
O trânsito estava de loucos.
O que se passa?
Senta-te.
Vendemos o teu livro.
Foda-se!
- Pensei que estava condenado.
- Não foi Os Persas.
Não.
Vai-te lixar!
A Paula Betaman da Thompson Watt.
Passa sempre.
Desta vez, não.
Querem antecipar-se com 750 mil dólares.
Nunca ninguém me ofereceu tanto.
- Foste tu.
- Não, não fui, Arthur.
- Escreveste-o.
- Como uma piada.
Bem, agora é a piada mais lucrativa
que já contaste.
- E não vou vendê-lo.
- Porque não?
Porque é lixo, Arthur.
Nem sequer o querias enviar no outro dia.
Mas olhem só quem superou os seus medos.
Eu sei,
quebrei a primeira regra de vendas.
Nunca subestimar a estupidez de cada um.
Bem, não vou ajudar
a torná-los mais estúpidos.
Bem, não ajudaste… até agora,
o que é admirável, mas…
Também não ganhaste nenhum dinheiro.
A tua mãe não precisa de ajuda?
Vê só.
Não interessa o quão bêbados ficamos,
não o vou vender.
Não é isso que quero fazer.
Johnnie Walker Red, 24 dólares.
Johnnie Walker Black, 50 dólares.
Johnnie Walker Blue, 160 dólares.
Vês a metáfora?
Não.
São todos fabricados pela mesma empresa.
O Vermelho é uma merda,
o Preto é menos merda, o Azul é bom.
Mas há menos pessoas a comprar o Azul
porque é mais caro.
E no final do dia, a maioria das pessoas
só quer embebedar-se.
Durante a tua carreira,
os livros têm sido dos Azuis.
São bons, complexos.
Mas não são populares
porque as pessoas querem algo fácil.
Agora, pela primeira vez,
escreveste um livro Vermelho.
É simples e lascivo.
Não é boa literatura,
mas satisfaz uma vontade.
E isso é valioso.
O que estou a tentar mostrar é que,
só porque escreves o Vermelho,
não significa
que não possas escrever também o Azul.
Podes escrever de tudo.
Como o Johnnie Walker.
Na verdade, ganhaste ao Johnnie Walker,
porque…
… nem sequer tens de pôr
o teu nome verdadeiro.
Jesus!
Podemos beber agora?
- Estou?
- Olá, Paula.
Arthur! Que bom ter notícias suas.
Espero que esteja com o homem do momento.
Estou sim. Está mesmo aqui ao meu lado.
Sr. Leigh?
Sim, é o próprio.
A sério?
Sim, porra.
- Certo.
- Filha da mãe.
Certo. Está bem.
Estava um pouco confusa no início, mas…
Estamos muito entusiasmados
para discutir a oferta da Thompson Watt.
Antes de mais, deixem-me só dizer
que a equipa da Thompson Watt
adorou o A Minha Pafologia.
É um livro perfeito
que já não via há muito tempo.
Simplesmente… cru e real.
E, Sr. Leigh,
isto é baseado na sua vida real?
Sim, achas que um universitário de merda
consegue inventar essa merda?
Não. Não acho.
Não. Esse tipo de…
… energia visceral não se ensina, certo?
Stagg… Posso chamar-lhe…
Stagg é um pseudónimo?
Sim, é.
O Sr. Leigh não pode usar o seu nome
porque é um…
… bem, é um fugitivo muito procurado.
Meu Deus!
Por isso é que não podia ser
uma videoconferência.
Estás doido? E se eles verificarem isto?
Verificar isto? Quase não há dinheiro
para pagar aos editores.
Entra na onda.
Sim, cumpri uma pena de 12 anos,
mas não quero lá voltar.
Percebes?
Sim, sabe…
Tenho lido muito sobre
o movimento de abolição das prisões.
- Meu Deus!
- Tenho…
Desculpe a pressa, Paula,
mas podemos falar de negócios?
O Sr. Leigh valoriza o seu tempo
fora da prisão.
Claro que sim.
De certeza que estão muito ocupados,
por isso vou ser direta.
Vão reparar que a nossa oferta
é invulgarmente grande,
e isso é porque acreditamos
que o Sr. Leigh escreveu um bestseller.
Achamos que vai ser a leitura do verão.
Sim, tenho a certeza
que os brancos de Hamptons
vão adorar.
Sim, vamos. Eles… Nós…
Vai ser incrível. Incrível.
Adoro.
És o pequeno Thelonious Ellison?
Meu Deus! Maynard!
Ainda te chamam "Monk"?
Todos menos tu.
Bem, é um nome muito bonito.
É um pecado não usá-lo.
Ainda bem que alguém gosta.
Soube da tua irmã.
As minhas condolências.
Obrigado.
Já não te vejo desde que…
… o teu pai faleceu?
Sim, já passou algum tempo.
Agora vivo em LA.
Hollywood.
Escreves para o NCIS?
Só livros.
Devias tentar escrever para o NCIS.
É popular.
Talvez tente.
Como tens estado?
- Bem. E tu?
- Bem…
Sr. Monk, o que quer jantar?
- Maynard!
- Olá, Lorraine.
Há que tempos!
Sim, acho que sim.
Estás ótimo.
Tu também.
Talvez deva voltar.
- Foi bom ver-te, Thelonious.
- A ti também.
Lorraine.
Não há motivo para rir.
Aqui está ela.
Porta-te bem.
- Viva.
- Olá.
- Trouxe-te isto.
- Obrigado.
Lorraine, esta é a Coraline.
- Viva.
- Bem-vinda.
- Sim, olá.
- Olá.
Mãe, mesmo a tempo.
Esta é a Coraline.
Olá, querida, chamo-me Agnes.
É um prazer conhecê-la.
Trouxe-lhe isto.
As dálias são as minhas favoritas.
Há um mundo inteiro dentro delas.
- Lorraine?
- Sim.
Mãe, senta-te aqui.
Muito bem.
E, Coraline,
sentas-te em frente à minha mãe?
Claro.
Muito bem.
Fico feliz por não seres branca.
Eu também.
Sim, foi muito divertido.
Acho que tu…
Acho que tu a fizeste lembrar
a minha irmã.
Bem, achas que somos parecidas?
Não, mas…
… ambas são confiantes e engraçadas.
E são ambas…
… beijoqueiras fantásticas.
Sra. Ellison?
Sr. Monk!
- Eu só…
- O que aconteceu?
- Só saí por um momento.
Estava a beber um café com o Maynard,
Estava mesmo à frente.
- Onde está a minha mãe?
- Não sei!
- Quê?
- A porta de trás estava aberta.
- Ela desapareceu.
- O quê?
Devíamos separar-nos. Toma.
Tenho mais no carro.
Mãe!
Mãe.
Para!
Onde vais?
A Lisa anda por aí,
a brincar com os primos.
Alguém se vai magoar.
Para. Mãe. Vou avisá-la. Está bem?
- Sim, mas depois…
- Vou levar-te para casa,
e depois vou dizer-lhe.
- Mas estão ali fora.
- Eu sei.
- Tens a certeza?
- Eu vou dizer-lhe.
- Está bem.
- Agora anda.
- Está frio cá fora.
- Devias…
- A Lisa não nada muito bem.
- Eu sei.
Estamos quase a chegar.
Muito bem.
- Boa.
- Toma.
- Muito bem.
Está bem, Monkie.
Está bem.
E esta é a nossa livraria.
Está cheia de clássicos.
E tentamos arranjar alguns novos também.
Gosta de ler, Sra. Ellison?
Não.
Isso não é verdade.
Ela adora ler.
Ensinou-me a gostar de ler.
Podemos trazer alguns
dos livros do seu filho para aqui,
e pode coordenar um clube de leitura.
Desculpe.
Não há problema.
É difícil para muitos no início.
- Mas vai adaptar-se.
- Certo.
Agradeço a sua ajuda,
mas quando acha que conseguem recebê-la?
Dentro de um mês.
Pode começar a tratar da papelada hoje,
se quiser.
Ótimo. Gostava de o fazer.
Vou ver a sua mãe, está bem?
Obrigado.
- Estou?
- Olá, Thelonious.
Como está? O meu nome é Carl Brunt.
Sou o Diretor da Associação do Livro
de Nova Inglaterra.
Olá, Carl. Eu sei quem é.
Ótimo. Então talvez saiba também
que todos os anos,
a minha organização entrega
algo pretensiosamente chamado:
"Prémio Literário".
Todos os escritores
conhecem o Prémio Literário, Carl,
especialmente aqueles que não o ganharam.
Sim.
Essa é a razão
pela qual estou a ligar.
Como muitas instituições americanas,
a minha foi afetada pela ideia
de que a nossa falta de diversidade
conduziu a um ponto cego
no nosso trabalho.
Então, estamos a tentar remediar isso.
E para esse efeito, pergunto-me se gostava
de ser um juiz na cerimónia
de entrega de prémios deste ano?
Deixe-me dizer primeiro, Carl,
que me sinto honrado por me ter escolhido
de entre todos os escritores negros
a que podia recorrer por medo
de ser chamado "racista".
Não tem de agradecer.
Mas acho que isto parece muito trabalho.
Não posso negá-lo.
Vai ter de ler dezenas de livros.
Poderíamos oferecer-lhe uma remuneração.
Mesmo assim, não estou certo.
Está bem. Uma das vantagens
que refiro quando as pessoas
estão assim relutantes
é que isto permite-lhes a oportunidade
de, literalmente,
julgar os outros escritores
e não apenas em sentido figurado.
- Muito bem, alinho.
- Fantástico. Muito bem.
Ótimo. Então, vai ser um dos cinco juízes.
A única que temos confirmada até agora
é a Sintara Golden.
Conhece o trabalho da Sintara Golden?
Vagamente.
Ela é ótima.
Vai adorá-la.
Trouxe-lhe o almoço, Sr. Monk.
A que devo o prazer?
Bem, tenho de pedir um favor.
Estava a pensar
se poderia tirar a tarde de folga.
O Maynard acabou de chegar da praia.
E pensámos em visitar um museu.
Sim, claro.
Estou de folga hoje,
por isso posso tomar conta da mãe.
Lorraine.
Gosta mesmo dele, não gosta?
É um bom homem.
Sim.
Página sete. Tem tipo, 12.
Os convidados de honra.
Olá, Sra. Ellison.
Linda como sempre.
Olá, Arthur.
Layne,
podes levar a Sra. Ellison à cozinha,
e preparar-lhe um chá?
- Por aqui, minha senhora.
- Mãe, não vou demorar.
Demora o que precisares.
Obrigado.
Não uses as cápsulas, é o chá bom,
para os convidados.
O que é isto?
Disse-te para te vestires estilo "street".
- E vesti-me.
- Da Rua Sésamo.
Como se chama este gajo?
- Willy?
- Wiley. Wiley Valdespino.
É especialista em filmes
que ganham Óscares.
No ano passado, fez o Middle Passage.
Não vi isso.
Claro que não.
Não és lobotomizado.
Mas se ele adaptar o teu livro,
podes ganhar muito dinheiro.
Porque não fazemos só um telefonema?
Disse que se vai passar
um cheque tão grande,
tem de te conhecer pessoalmente.
Está bem.
O que tenho de fazer?
Faz com que goste de ti.
Quando falei com ele,
pareceu entusiasmado
por seres um fugitivo.
Então, tu sabes, faz de conta.
Mas e se ele me reconhecer?
- A ti?
- Ao verdadeiro eu.
Monk, não és assim tão famoso.
E ninguém em Hollywood lê.
Põem os assistentes a ler as coisas,
e depois a resumi-las.
Toda a cidade lê relatos de livros.
De certeza que tomam conta da minha mãe?
Ela não sai da minha vista.
Também só vais estar
do outro lado da rua.
- Do outro lado da rua.
- É melhor ires. Vais chegar atrasado.
Ele está à tua espera.
Bem…
… se quer o estereótipo,
talvez seja melhor atrasar-me.
Stagg, suponho?
- Sou eu.
- Olá, chamo-me Wiley.
Prazer em conhecer-te, mano.
Peço desculpa pelo restaurante burguês.
Foi o meu assistente que escolheu.
Podemos ir a outro
se não se sentir bem.
- Tudo bem.
- Certo.
O que bebe?
Quero um Chenin Blanc.
- Muito bem.
- O mais seco.
Qual é a piada?
É um pedido estranho para um tipo assim.
E porquê?
Não se vê muitos reclusos
a beber vinho branco.
Conhece assim tantos reclusos?
Ficaria surpreendido.
Eu próprio passei um mês na cadeia.
Umas merdas de comércio interestadual.
Foi uma estadia curta,
mas digo-te uma coisa.
Essa experiência mudou-me.
As pessoas que conheci lá, permitiram-me
ver um mundo
de histórias subrepresentadas,
de contadores
de histórias subrepresentados.
Posso perguntar porque esteve preso?
Não gosto de falar sobre isso.
Percebe?
Foi homicídio?
Você é que o disse, não eu.
Tenho de dizer, antes de aparecer,
Estava um pouco preocupado
que pudesse ser uma farsa.
Há muitos impostores em Hollywood.
Não sou de Hollywood.
Não. Isso é óbvio.
Claramente, é feito de outra fibra
da de um argumentista comum.
Deixe-me perguntar-lhe,
sei que lhe mandaram algum material meu.
Teve a oportunidade
de ver algum dos meus filmes?
Desculpe, o que disse?
Viu algum dos meus filmes?
Não.
Certo. O que gosto de fazer,
é combinar o género
com o sofrimento do mundo real.
Isso eleva o nível das coisas.
Talvez lhe interesse ver este
que estamos prestes a filmar.
É sobre um casal de brancos.
Casam-se numa velha plantação
em Luisiana.
Depois os fantasmas dos escravos voltam,
e matam toda a gente.
- Meu Deus.
- Eu sei.
É ótimo, certo?
Chama-se Aniquilação da Plantação.
O Ryan Reynolds vai ser decapitado
com uma picareta afro na cena inicial.
É meu amigo.
Tenho de ir.
Mãe.
Um executivo de publicidade
do terceiro andar teve um aneurisma.
- Que horror.
- Eu sei.
Imagina o teu cérebro a explodir
enquanto pensas em anúncios
de papel higiénico.
Presumo que o Wiley não está interessado.
Saí de lá a correr como um louco.
Na verdade, ofereceu 4 milhões de dólares
pelos direitos.
- O quê?
- Sim, meu.
Chamou-te "a cena real".
Disse que fugiste
assim que ouviste as sirenes da polícia.
Quanto mais estúpido me comporto,
mais rico fico.
Agora já sabes porque é que os meus pais
vieram de Porto Rico para cá.
Quer dizer, não é suposto lermos
todos os romances até ao fim, certo?
Não, mas as pessoas
trabalharam muito nestes livros,
e temos de respeitar isso.
O trabalho duro não exige respeito.
As pessoas trabalharam muito
durante a Alemanha Nazi.
Bem, eu acho
que lhes devemos isso,
ler todas as páginas.
Isso é uma treta.
Quer dizer, a maior parte vai ser
aquela treta de autoficção do Knausgård.
Aviso já,
não vou ler 600 páginas
sobre um idiota pretensioso
a descobrir a masturbação.
Desculpem.
Ouçam, acho que todos somos experientes
o suficiente para avaliar
a qualidade de algo em 100 páginas.
Se quiserem ler mais do que isso,
é um direito vosso.
O que achas, Monk?
Concordo com a Sintara,
penso que 100 páginas são suficientes.
De qualquer forma, isto é tudo uma treta.
Colocar arte a competir com outra arte
para ganhar prémios,
não é subjetivo.
É um absurdo.
Então, porque aceitaste ser juiz
se pensas assim?
Porque ou sou eu
ou outro charlatão de Brooklyn
que não acredita num mundo
para além do rio Hudson, Ailene.
É o rio East
se estiveres em Brooklyn, Daniel.
Sabem que mais?
A arte é subjetiva.
Mas penso que esta é uma oportunidade
para destacar livros
que, de outra forma,
poderiam ser subvalorizados.
As vendas de livros estão a baixar muito.
Talvez este prémio possa dar a alguém
uma verdadeira oportunidade de carreira
nesta indústria.
Concordo.
Onde queres isto, mãe?
Acho que fica bem aqui
com esta luz natural.
Não me importa.
Nunca gostei dessa tela,
de qualquer forma.
Certo.
Trago mais arte de casa para a semana.
Basta dizeres as peças
que gostas e trago-as.
Temos o seu almoço pronto, Sra. Ellison.
Tem ótimo aspeto. O que é?
É peru assado e havarti em pão integral.
Parece ser delicioso.
A Sra. Ellison prefere pão branco.
E não gosta da côdea.
Ao dinheiro que custa este sítio,
deviam fazer sandes como deve ser.
Vou certificar-me de que tratamos disso
de agora em diante, está bem?
E bom almoço, Sra. Ellison.
Vou-me casar.
- Não pode ser.
- O quê?
Não disse nada antes.
Estava tão triste, mas…
O Maynard pediu-me ontem em casamento.
Lorraine, isso é incrível.
Vamos celebrar.
Demasiado entusiasmo.
Não gosto de ser o centro das atenções.
Merece, Lorraine.
E o Maynard é um homem com sorte.
Achas que estaria disposto
a levar-me ao altar, Sr. Monk?
Seria uma honra.
Estamos muito entusiasmados por ajudá-lo
a divulgar A Minha Pafologia.
A equipa de marketing tem grandes ideias
para o ajudar a vendê-lo.
Ótimo. Ficamos contentes por saber.
O John Bosco é o chefe do departamento.
Vou deixá-lo contar-vos mais.
Olá, Stagg.
- Olá.
- Prazer em conhecer-te finalmente, amigo.
Ouçam, eu adorei o livro.
E vamos vender muitas cópias.
Já há tanto burburinho por causa do filme,
e só queremos manter essa dinâmica.
Falei com o Wiley ontem.
Diz que o Michael B.
Jordan está a rondar.
Já soubemos.
Achamos que seria absolutamente perfeito.
Este livro é uma isca para prémios.
E estamos a pensar
que se o Michael assinar,
queremos pô-lo na capa
com um daqueles lenços
atado à volta da cabeça.
Um durag?
Durag. É isso mesmo.
Um Durag e uma camisola de alças.
Com os músculos à vista.
Alguém que chame os bombeiros.
Que merda. Desculpa. O teu pai.
Em relação à data de lançamento…
… queremos apressar as coisas,
para sair a tempo
do Juneteenth.
- Sim.
Juneteenth?
Estamos a pensar em fazer
uma grande campanha de férias.
Os negros vão festejar,
os brancos vão sentir, sendo honesto,
um pouco de peso na consciência.
Achamos que vai ser
um grande impulso para o livro.
Então, Stagg, está feliz?
Achamos fantástico,
John, a sério.
Incrível.
Sim, é ótimo.
E, sabes, tenho uma ideia
que quero partilhar convosco.
Nós adoramos ouvir grandes ideias.
- Fixe.
- Sim.
Quero mudar o título.
- Não…
- Bem, para ser honesto,
adoramos o título A Minha Pafologia.
- Adoramos.
- Tem todo aquele estilo Irvine Welsh
- de vernáculo proletário.
- Sim.
Não, por isso é que acho
que vão gostar ainda mais deste título.
Gostamos sempre…
… de ouvir novas ideias.
- O que tinha em mente?
- Foda-se.
Desculpe?
Foda-se.
Quero que se chame Foda-se.
- Que estás a fazer?
- Que se lixem.
- Para.
- Não.
Stagg, e que tal Caramba?
Caramba? Ou Que Diabos?
Não. Foda-se.
Certo. Tudo bem.
Mas talvez pudéssemos
alterar para Fonha-se
porque seria mais agradável…
- Sim.
para os nossos vendedores.
- Não me interessa.
E se não mudarem o título,
o negócio fica sem efeito.
- Não.
- Não, não é preciso ser precipitado.
Sabe que mais?
Porque não nos dá um segundo,
um momento, e voltamos a falar, está bem?
- O que estás a fazer?
- O que estou a fazer? É ridículo.
Sabes de quanto dinheiro estamos a falar?
Não me interessa, acabou-se.
- Acabou-se.
- Vá lá.
- Estão aí?
- Por favor…
Estamos aqui.
Vamos a isso.
- O quê?
Sim. Estivemos a conversar
e achamos que é direto
da melhor maneira possível.
É muito de…
Negro?
Sim. É isso.
Fico feliz por o
ter dito e não eu.
Foda-se!
É ótimo, Stagg. Sim.
É muito corajoso, na verdade.
- Estou exausta.
- Sim, eu também.
Tenho de ficar acordado mais umas horas
a ler estes livros para…
Mano!
Merda.
O que fazes aqui?
Eu? O que fazes tu aqui?
Como assim?
Porque estás na cidade?
Vim ver a nossa mãe.
Não é por isso que me andas a ligar
há semanas?
- O que aconteceu ao teu olho?
- Envolvi-me numa luta.
Sim? Sai da piscina.
- Que confusão.
- Não quero sair da piscina.
Sou um adulto.
Esta é a tua namorada?
Sim, assustaste-a.
Sou a Coraline.
Olá, Coraline.
Pelo menos não é branca.
A tua mulher era branca.
A minha mulher tinha barba. Não conta.
Sai daí. És um perigo.
- Vais acordar os vizinhos.
- Que se lixem os vizinhos!
E a tua piscina limpa!
Faz tudo parte
do teu complexo de superioridade.
Cabrão!
Tu és uma criança!
Provavelmente é uma má altura para dizer,
mas mijei aqui.
Foda-se.
É engraçado, não é?
Desculpa, Monk.
Não te chateies.
Sai daqui.
Queres um pedaço de mim?
É engraçado, não é?
Estou na cama com ele,
com o rabo à mostra,
e entra o Claude
com um iogurte gelado.
- Não.
- Sim, esqueci-me que lhe tinha dito
onde estava a chave suplente.
Então, atirou-nos com o iogurte,
e deu-me um murro no olho.
O que estava a fazer o outro?
Não parava de se rir.
Disse que é isso que acontece
quando fica nervoso.
Está bem.
Estás mesmo em grande, estes dias.
Só sou gay há uns cinco minutos,
tenho de compensar o tempo perdido.
Bem, que bom para ti.
O mundo inteiro está a desmoronar-se.
Mais vale divertirmo-nos.
- Agradeço.
- Sim.
Sabes, és bastante bonita.
Obrigada.
O que vês no meu irmão?
Ele é engraçado.
- Não é engraçado.
- Não, não é muito engraçado.
- Não.
- Tipo, um engraçado triste.
- Está bem.
- Como um cão de três patas.
Estou a entender.
Como alguém a morrer numa sanita.
Exatamente.
Vais sempre longe de mais.
Achas que sim?
Acho que não fui demasiado longe.
Está a tornar-se ofensivo.
Vês?
"Vais sempre longe de mais."
Sim.
Ganhaste um beijo, meu. Olha para ti.
Só por seres patético.
Deus te abençoe.
Patético como um cão de três patas.
Isto é agradável.
Sim, não é mau.
O que é isso, uma pérgola?
Não, é um gazebo.
É a mesma coisa.
- Direita?
- À esquerda.
Com licença.
Monk?
Como é que consegues pagar isto?
Eu…
Bem, havia algum dinheiro
que a Lisa deixou para a mãe.
Pensei que o divórcio a tinha limpado.
Não estou familiarizado
como eram as suas finanças,
mas se estás tão interessado nas contas,
talvez possa começar a enviar-tas?
- Tudo bem. Onde vamos?
- Aqui mesmo. Quarenta e quatro.
Surpresa!
Tivemos uma manhã difícil.
Tivemos de a sedar
depois de tentar agredir uma enfermeira.
- Já tinha feito isso antes?
- Não.
Todos os dias
tem um comportamento diferente.
Às vezes a cada hora.
Mas talvez se sinta melhor amanhã.
- Sinto muito, tenho de ir.
- Sim, claro. Obrigado.
O jardineiro cortou-as
diretamente do arbusto para a tua mãe.
- Querido, não é?
- Sim, é ótimo.
Como é que consegues pagar este sítio?
Não és um traficante de droga
ou algo do género, pois não?
Não, sou escritor.
E tu és a minha namorada,
não a minha contabilista.
Sempre soube que não eras maricas.
- Ela não sabe o que diz.
- Vou esperar lá fora.
Tens a certeza que não queres ficar
para o casamento da Lorraine?
É melhor ir.
Foi um prazer conhecer-te, Cliff.
Esta família vai partir-te o coração.
O PROGRAMA DA KENYA DUNSTON
Bem-vindos de volta.
Chamo-me Kenya Dunston,
e hoje, vamos falar sobre um novo livro
que acabou de estrear em primeiro lugar
na lista de bestsellers do New York Times.
É um livro extraordinário e especial
que se chama…
… tapem os ouvidos e olhos às crianças…
… F***.
O autor estará connosco hoje.
E para aqueles
que acabaram de se juntar a nós,
saibam que o Sr. Stagg R. Leigh
estará connosco
a partir de um local não divulgado,
uma vez que ainda é procurado
pelas autoridades.
STAGG R. LEIGH
FUGITIVO/AUTOR PROCURADO
Stagg, diga-nos,
este livro é uma história verdadeira?
Não é factual…
… mas é a
verdadeira história de como é
ser um homem negro na América como eu.
E não é bonito.
Ámen a isso.
Durante o meu tempo na prisão,
aprendi que as palavras pertencem a todos.
Então, este livro é o meu contributo
para este nosso maravilhoso país
onde um ex-presidiário negro
pode tornar-se rico
simplesmente por contar a história
do seu povo infeliz.
Sim.
ARTHUR
RECUSAR - ACEITAR
- Sim.
- Vê isto.
O FBI ligou hoje para a Thompson Watt
para obter a identidade de Stagg R. Leigh.
- O quê?
- Não te preocupes.
Não o vão entregar.
Entregar quem?
Sou eu, não fiz nada.
- Eles não sabem isso.
- Olha, isto foi longe demais.
Relaxa.
A cena do fugitivo
está a dar-nos publicidade gratuita.
Além disso, como disseste,
não fizeste nada.
Não te podem prender.
Quem me dera poder voltar
a não vender livros.
Eu não.
Adeus.
Está tudo bem?
Sim.
Só estou um pouco stressado.
Esta coisa do prémio do livro
dá mais trabalho do que esperava.
Merda!
Não é grave.
Tenho mais garfos na cozinha.
- O que é isto?
- Um amigo comprou-mo.
- Já o leste?
- Claro que não, já leste?
Sim.
E o que achaste?
- Gostei.
- Do que gostaste?
Não te ofendeu?
Disseste que não o leste.
Qual é o problema?
Não, responde à minha pergunta.
Responde tu à minha.
O meu problema
é que livros como este não são reais.
Aplanam as nossas vidas.
Como assim?
Ou seja, a minha vida é um desastre,
mas não da maneira que pensas
ao ler esta merda.
Estas coisas reduzem-nos e fazem-no
uma e outra vez
porque há demasiadas pessoas brancas,
e aparentemente como tu,
devoram esta porcaria
como porcos numa lixeira,
para se mostrarem atualizados
nas festas de cocktails
- ou sei lá.
- Está bem…
Tens muitas opiniões para alguém
que não publica nada há anos.
E tu publicaste o quê?
Certo, o que se passa contigo?
Porque estás a agir assim?
Não estou a fazer nada.
Tens andado esquisito há semanas.
Tem andado a ocultar, a dissimular.
Tu estás inacessível.
Talvez aches que ser misterioso é chique
e artístico.
- Eu só acho que faz de ti um idiota.
- Bem…
Não entendes a minha vida e não podes,
por isso, deixa lá isso.
Um dia, talvez aprendas
que não estabelecer ligações
com outras pessoas
não é motivo de regozijo.
Acho que deves ir.
Sabes o que eu acho?
Devias ir embora, Monk.
Absurdo.
Precisam de ajuda com isso?
Não, estamos bem.
Pensei que precisassem
de um pouco de força.
Nós conseguimos.
Sr. Monk. Importa-se que fique
com a máquina de refrigerantes?
Não gosta de água com gás, certo?
- É toda sua.
- Obrigada.
E isto?
Não. Sempre detestei essa cor.
É a que o seu pai comprou.
Thelonious, isto acabou de chegar para ti.
Obrigado.
É a última caixa.
Adeus, Sr. Monk.
Adeus, Lorraine.
Vão com cuidado.
- Acho que nos vemos no casamento.
- Certo.
Eu levo isso.
TEMOS O PRAZER DE SUBMETER ESTE LIVRO
PARA OS PRÉMIOS LITERÁRIOS.
A Thompson Watt aparentemente correu
para o publicar.
Sim,
ouvi dizer que já fizeram 300 mil cópias
e vão reimprimir mais em breve.
Está a correr às mil maravilhas.
Jesus Cristo! É bom que seja bom.
Ouvi dizer que o escritor é um fugitivo.
Isso explica o título.
Não andou na escola do charme.
Não,
acho que a experiência é uma vantagem.
Fico muito contente
por ler a obra de um homem negro
vítima do nosso estado carcerário.
És uma daquelas malucas
que quer acabar com a polícia?
Sim e não esperava que compreendesses.
Espero que alguém que ames
não seja violada ou assassinada.
Podemos não falar sobre isto agora,
por favor?
Olhem.
Criminoso ou não,
acho que não o devemos acrescentar.
Já estamos a semanas do início,
e não sei quanto a vós,
mas tenho mais de uma dúzia de livros
que ainda nem sequer abri.
Foi publicado antes da data de submissão,
acho que temos de o aceitar.
É só mais um.
E pelo que parece,
deve ser uma leitura rápida.
Uma foda rápida.
Já tive algumas dessas.
Adeus, rapazes. Adeus.
Olá, Monkie.
Está linda.
Olá.
Monkie, conhecemos estes homens?
Não, mãe, não é a doença de Alzheimer,
estes são mesmo estranhos.
- Quem são vocês?
- Somos amigos do Cliff.
Claro que são.
Conhecemo-lo há uns dias.
Chamo-me Kenny, este é o Alvin.
- És o Monk?
- Sou. Como é que sabes?
O Cliff disse que
o Monk é muito rígido.
A sério? Que bom.
Mãe, sente-se aqui.
Lorraine?
- Gostas de ovos mexidos?
- Adoro ovos mexidos.
- Que raio fazes aqui?
- Tu primeiro.
Merda, o casamento.
Foda-se!
Não fui para o aeroporto.
Nesse dia fui-me embora,
precisava de algum tempo para mim.
O tempo para nós próprios implica,
por definição, tempo sozinho.
Cristo, lá vamos nós.
O Detetive Dicionário.
- Sr. Cliff!
- Desculpem, malta, eu trato disto.
Tu tens de ir embora.
Não te preocupes em limpar,
vai-te embora.
Não, está tudo bem, só…
Por favor, fica.
É uma festa.
É bom ver-te, Cliff.
Também é bom ver-te, Maynard.
Não quero incomodar.
Não incomoda.
É da família.
Está bem.
Vou…
Vou limpar tudo, está bem?
Parabéns, malta.
Podemos fazer-vos o pequeno-almoço?
Sei fazer um batido delicioso
e o Alvin trabalhava na área das omeletes
num cruzeiro.
Parece-me ótimo. Obrigada.
- Foi simpático deixá-los ficar.
- Não.
É mais fácil lidar com a família
dos outros do que com a nossa.
Lamento informar-te
que, dentro de algumas horas,
esta vai ser a sua família.
Chateaste-a?
Sim.
- Excluíste-a?
- Sim.
O pai também excluía toda a gente.
Mentia a toda a hora.
Olha como acabou.
Ultimamente fico muito irritado,
como o pai.
"Ultimamente"?
Ultimamente tenho pensado
que o pai morreu sem saber que sou gay.
Acho que desconfiava.
Talvez sim.
Mas não tinha a certeza.
Nunca me conheceu por inteiro.
E agora nunca irá conhecer.
E isso faz-me…
… faz-me sentir muito triste.
E se soubesse e te tivesse rejeitado?
Pelo menos rejeitava o meu verdadeiro eu.
Sei que parece uma loucura, mas…
… seria um alívio.
Não parece uma loucura.
As pessoas querem amar-te, Monk.
Pessoalmente, não sei o que veem em ti,
mas…
… querem amar-te.
Devias deixá-las amar-te por inteiro.
Era uma porcaria.
Um idiota qualquer
a falar da mãe morta…
Quem quer saber?
Muito bem, isso significa
que o Bury Me Standing está em quarto.
Vamos falar do Foda-se.
Podemos não fazê-lo?
Pessoalmente, adorei.
Foi como olhar para uma ferida aberta.
Concordo. Penso que é o romance
afroamericano mais forte
que li nos últimos tempos.
Desde o teu.
- Claro, Sintara.
- Obrigada.
Gostei muito mais do que estava à espera.
É um trabalho corajoso.
E necessário para a atualidade.
O que achaste, Sintara?
Achei-o uma exploração, de facto.
Achaste?
Sim. Tu não?
Também achei bastante.
Achei que era simplista e sem sentido.
Bem, claro que é simplista.
Quero dizer, é a linguagem da sarjeta.
Não uma tese de licenciatura.
"Linguagem da sarjeta." Jesus Cristo.
Acho que o nosso nível de açúcar
está baixo.
Que tal fazermos uma pausa para o lanche?
- Por mim sim.
- Muito bem.
A sério.
Está bem.
- Desculpa.
- Não, está tudo bem.
- Não estou a interromper?
- Não.
NEGROS BRANCOS
Desculpa.
Posso perguntar-te uma coisa?
Claro.
Que aspetos do Foda-se
consideraste exploratório?
Não consigo identificar, mas…
… não é diferente
do que existe por aí
mas pareceu-me…
… sem alma…
… é o termo que vou usar.
Disseste que concordavas, certo?
Sim. Acho que parece escrito
para satisfazer os gostos
dos brancos com remorsos.
Sim, o tipo de livro
a que os críticos chamam
"importante" e "necessário",
mas não "bem escrito".
Exatamente.
E, por favor,
não fiques ofendida com isto,
em que é que o Foda-se
é tão diferente do teu livro?
É isso que está em causa?
- Achas o meu livro uma porcaria?
- Não.
Para ser sincero, não li o teu livro.
Li excertos e não me pareceram
tão diferentes.
Fiz muita pesquisa para o meu livro.
Algumas partes foram retiradas
de entrevistas reais.
Talvez estejas na tua torre de marfim
académica há tanto tempo
que te esqueceste
que a vida de algumas pessoas é difícil.
A tua vida?
Andaste num colégio boémio exclusivo.
Trabalhavas numa editora em Nova Iorque.
E depois?
Não tenho de escrever sobre a minha vida.
Escrevo sobre o que interessa às pessoas.
Escreves para os editores brancos
que querem pornografia de traumas negros.
São eles que compram os livros.
É mau satisfazer os seus gostos?
Se não te importas de alimentar
os desejos básicos para ter lucro.
Não me importo de dar ao mercado
o que quer.
É assim que os traficantes se desculpam.
E acho que as drogas deviam ser legais.
Mas não estás farta disso?
De ver negros na pobreza?
Negros a fazer rap?
Negros como escravos?
Negros assassinados pela polícia?
- Todas as narrativas sobre…
- Está bem.
… negros em circunstâncias difíceis
que ainda conseguiram manter
a sua dignidade antes de morrerem.
Não estou a dizer
que estas coisas não são reais,
mas também somos mais do que isso.
E é como se muitos escritores como tu
não nos conseguissem imaginar
sem um pé de um branco no pescoço.
Ficas zangado com o Bret Easton Ellis
ou com o Charles Bukowski
por escreverem sobre os oprimidos?
Ou a tua ira está reservada
para as mulheres negras?
Ninguém lê o Bukowski a pensar
que a sua experiência
é a experiência branca definitiva.
Mas os brancos lêem o teu livro
e restringem-se a ele.
Pensam que somos todos assim.
Então, parece que o teu problema
é com os brancos,
Monk, não comigo.
Talvez, mas também
vejo o potencial não realizado
dos negros neste país.
"Potencial" é o que as pessoas veem
quando pensam que
o que têm à
sua frente não é suficiente.
Então, de que estamos a falar?
DESCULPA
GOSTAVA DE TE CONTAR ALGUMAS COISAS
QUERES SER O MEU PAR NA CERIMÓNIA
DE ENTREGA DE PRÉMIOS NA PRÓXIMA SEMANA?
Vamos continuar.
Já vou.
Posso falar com o Arthur?
Sim, é o Monk.
Olá. Estou bem.
Achas que podes marcar
outro encontro com o Wiley?
Tenho umas ideias para ele.
Um filme diferente. Obrigado.
Para mim é o Foda-se.
- Sim, para mim também.
- Concordo.
Discordo. Desculpem.
Penso que seria um erro
atribuir qualquer prémio a este livro.
São dois contra três, por isso…
O vencedor é o Foda-se.
Sabem, não é só impactante…
…penso que é essencial ouvir
as opiniões dos negros neste momento.
Mãe.
Sabias…
Sabias que o pai te traía?
Ele era mau a esconder segredos.
Porque não o deixaste?
Ficaria ainda mais sozinho sem mim.
Achavas que se sentia sozinho?
O teu pai era um génio.
Os génios são solitários.
Porque não conseguem ligar-se
aos outros.
És um génio, filho.
Bem, não me sinto assim
a maioria do tempo.
Isso é porque sempre foste
muito duro contigo mesmo, Cliffy.
E agora o último prémio da noite.
Prometo deixar-vos em paz,
deixar-vos comer depois disto.
Mas antes de anunciar o vencedor,
gostaria de agradecer aos nossos jurados,
o nosso grupo de jurados tão diferenciado,
que sacrificaram o seu precioso tempo
para que pudéssemos celebrar esta noite.
Uma salva de palmas,
eles fizeram um trabalho fantástico.
Muito bem!
Sem mais demoras,
o Prémio Literário deste ano vai para…
Já sabia.
De Stagg R. Leigh, Foda-se.
Não sei se o Sr. Leigh
nos vai presentear
com a sua presença aqui esta noite.
É bastante cauteloso
em relação à sua visibilidade.
Esperem.
Estou a ver algum movimento.
Alguém vem aí.
Thelonious Ellison.
Um dos nossos estimados jurados.
A caminhar em direção ao palco.
Não sei porquê.
Olá. O que se passa?
Com licença.
Tenho uma confissão a fazer.
Espera. Smash to black?
Nem pensar, meu.
Qual é o problema?
Não há nenhuma resolução aqui.
O que vai dizer?
Não sei.
Acho que é isso
que o torna mais interessante.
Não, devia dizer alguma coisa.
O que disseste?
Nada. Saí da cerimónia e no dia seguinte
liguei-te para dizer
que queria escrever este filme.
Bem, Monk,
a personagem deve dizer alguma coisa.
Bem, não quero que faça um grande discurso
a dar a toda a
gente a moral da história.
Não há moral. É essa a ideia.
Gosto da ambiguidade.
Olha. És um bom escritor
e isto está quase.
Mas os livros não são filmes, está bem?
Nuances não põem traseiros no cinema.
Precisamos de um grande final.
O que é isto?
É a água com gás que pediu.
Porque está molhada?
É a condensação?
Condensação. Está bem.
És meteorologista, agora.
- Queres alguma coisa?
- Não, estou bem. Obrigado.
Este é o Monk.
Vamos fazer um filme com ele
se acertar no terceiro ato.
- Prazer.
- Igualmente.
Arranja-me um café com leite.
E, nunca mais faças isso.
Muito bem.
Que outros finais
tens nesse teu grande cérebro?
E se…
O Prémio Literário deste ano vai para…
… de Stagg R. Leigh, Foda-se.
Gostava de te pedir desculpa.
Não tenho estado em mim ultimamente.
O que achas?
Ela vai perdoá-lo?
Não sei.
A verdadeira Coraline
não atende as minhas chamadas.
Talvez a Coraline do filme
seja mais tolerante.
Não. É demasiado simples.
Faz com que tudo isto
pareça uma comédia romântica.
Não queremos uma comédia romântica.
Queremos algo real.
Dá-me algo real.
Quero dizer, podíamos só…
O que se passa?
Com licença.
Desaparece.
Tenho uma confissão a fazer.
Stagg Leigh, no chão agora!
Ali está ele!
Não. Não sou o Stagg Leigh.
Ele não existe.
Sou o Monk. Thelonious Ellison.
É um fugitivo!
Para o chão agora!
Não.
Foi tudo um truque de marketing.
É tudo mentira.
- Ele tem uma arma!
- Não!
Ele morre?
Acabam com ele?
É perfeito.
Sim!
Isso é…
… isso é perfeito.
Está na hora de escolheres o smoking,
irmão.
Vamos ao grande espetáculo.
Venham transcrever isto. Já está.
Foda-se.
Olá.
Então?
Vão fazer o teu filme ou não?
Infelizmente, sim.
Sabes que mais?
Boa sorte para encontrarem alguém
tão bonito para o meu papel.
Acho que já têm.
Quem?
O Tyler Perry.
Apanhaste-me. Foi muito bom.
Muito bem.
BASEADO NO ROMANCE ERASURE
DE PERCIVAL EVERETT
Legendas: Tiago Nogueira